# 基本綱領

アナキズムとは**現存在の自由**を立脚点に全ての超越的権威を否定し「総破壊」を目指す革命思想である。革命こそが我々が放り込まれた世界で目の当たりにする抑圧の現実に対して実存的に応答する為の投企であり、国家と資本制から家父長制や宗教そして共産党まで汎ゆる「聖なるもの」たる観念を片っ端から粉砕する。

『破壊の情熱はまた創造への情熱である』

このバクーニン主義を受け継いで発展させる使命を帯びた我々は、近年コロナ禍で流行した栗原康らの相互扶助が自己目的化された矮小な〈暮らしのアナキズム〉の潮流を葬り去って、再びマルクーゼの「大いなる拒絶」を以てポストモダン的思想状況を撃ち抜き**近代を超克**せんとする。

自由を勝ち取る闘争は自由に実践せねばならない。我々は自律的な戦士として「死への先駆」の決意性を持って**少数の団結した革命家の党**たるアナキスト同盟に結集する。既存セクトのような官僚主義への堕落を防ぐ為やたら迎合的な組織拡大は控えられるべきであり、党員になれる資格はこの基本綱領に同意して完全に理解した上で自分なりに革命実践が出来る人のみとなる。

## 存在論的疎外論

マルクス主義の唯物弁証法に対抗すべくアナキズムには社会分析に駆使する哲学的基礎付けが必要である。その方法論として、色んな理論の要素を批判的に「転用」して取り込み、独自にハイデガー的な**現存在視座**（今ここの〈私〉すなわち唯一者の眼差し）の上に再定立して体系的に統合する「存在論的疎外論」を以下に構築する。

千坂恭二の『歴史からの黙示』における国家論（共同性の観点から捉えるとシステム総体として官僚制が再生産される仕組みを見落す）シチュアシオニストによる消費社会批判（ドゥボールの『スペクタクルの社会』は歴史的変遷の記述に留まっており現象学的還元が欠如してる）と廣松渉による物象化論（共同主観的存在構造はあまりにも客観的な関係論に寄りすぎて「現存在の不在」がある）を読み込みながら括弧内に入れた課題を乗り越えるのだ。

いわゆる身体的な強制（税務署の差し押さえや警察とか）は国家権力の例外状態に過ぎず、日常的に国民や労働者など主体＝在庫として現存在を挑発し駆り立てる**ゲシュテル**が支配の本質であり、その枠組みに収まらない別の在り方を隠蔽する狭い開示様式を民衆の気遣いに了解させてるのが**スペクタクル**の共同主観性なのだ。

例えばツイッターは広告を最適化するデータとして個人情報を収集する技術的枠組みであり、ブロック機能とは共存在の現れ方をむりやり制限するゲシュテルの技術支配の典型だと言える。スペクタクルの具体例を挙げると、集中的な形では軍事パレードや万博や五輪のような大規模な〈一体感〉を感じさせるナショナリズムの動員が主にあり、拡散的な形ではネット社会における推し活の流行や萌え要素を記号消費するオタク文化という電脳疎外などがある。

これらは単なるイメージや言説の集合だけではなく表象に媒介された分裂的な社会関係を内包しており、人々の関わりがゲシュテルに駆り立てられる在庫同士のそれに**物象化**され、そのスペクタクルを受動的に見せられる観客にアトム化される事によって民衆は類的存在から**疎外**されてるのだ。要するに手近的だった存在が外の表象へと遠く離れてき自らの物としての自由な「所有」が失われるという問題である。

この存在論的疎外論を用いる事によって、世界システム論のような巨視的な抑圧構造から微視的な日常の慣習における加害性まで汎ゆる社会問題をラディカルに統一的に批判する事が出来るのだ。すると世界を変革する道筋は、物象から唯一者の所有を取り戻すべく**道具的連関**（物同士の「〜する為に」という繋がり）を手近なものへ自由に組み立て直す営み、すなわち目的意識的な「状況の構築」に結実する。

## 革命勝利の為に

我々アナキストは権力と向き合う義務がある。フーコー以後の権力論において汎ゆる関係性に〈権力〉が遍在するのなら、我々も自らの権力性を引き受けてそのアナキズム的な在り方を体現せねばならない。すなわち目的意識的自己解体性を原理にした**アナキスト独裁**（全ての権威を破壊する独裁）を組織すべきであって、その対抗権力こそ自由な生の様式であり構築された状況である事に疑いの余地は無い。

現代日本において新左翼セクトが辛うじて維持してる全学連の張りぼてを除いて殆んど壊滅状態にある**学生運動**と、賃上げ要求など改良主義に成り下がった高齢化が進む**労働運動**との両方を、根本的に乗り越えれる対抗権力の可能性は（ヴァネーゲムの言う）評議会主義による「生の全体性」の回復であり、すなわち存在論的な**自由の全体主義**にのみ分裂した世界を再び統合する希望が残されてる。

そして、国家廃絶へ向けて我々アナキストは拠点的な対抗権力である評議会を――既存の学生自治会や労働組合を包み込むように――形作らねばならない。民衆の自発的な運動にただ期待するのでもボルシェヴィキのような外部注入論を求めるのでもなく、オルグは革命家が参謀として民衆の中に入り働き掛けて社会革命へと方向付ける「不可視の独裁」すなわち自然発生性を組織化する**状況の構築**によって達成される。

評議会は国家に対峙する。創出された**二重権力状態**（これは本質的に不安定でありむしろ不安定性こそ革命的たる所以である）という危機的状況を踏まえて政府を転覆し、社会組織をアソシエーションという**自由な諸個人の連合**へと置き換えるのだ。日常生活を全体的に自治する評議会を以て政治と疎外を止揚する事で、直接に生きられる体験を取り戻し自由な生を本来的に謳歌する事が可能になる。

西側のブルジョワ支配階級も東側のスターリニスト党官僚も、純然たる**世界アナキスト革命戦争**の戦列で炸裂する砲火を前に戦慄するが良い！時間を撃ち空間を奪還するこの唯一的革命において、我々が失う物は鉄鎖の他に何も無い…我々が手に収めるべきは全世界である。万国の現存在よ、団結せよ！
