# 初期マルクーゼについて

マルクーゼは初期論文『史的唯物論の現象学的基礎付け』で**ハイデガー的マルクス主義**を模索しており、私はその初期の未完の仕事を継承を目指してるが、師と決別しフロイトを受容した後期マルクーゼの『一次元的人間』におけるエロス的文明なる概念は実存性を矮小化したと言わざるを得ない。私の愚考だが『資本論』第１章の価値形態論に関して、これを道具的連関性と見て取れるのではなかろうか。

## 仮和訳『史的唯物論の現象学的基礎付け』

**原題** *Beiträge zu einer Phänomenologie des Historischen Materialismus*
**原本** https://monoskop.org/images/9/95/MARCUSE_Herbert_-_Heideggerian_marxism.pdf#page=34
**方法** 前段階としてGoogle機械翻訳をしてから原本と見比べて専門用語のニュアンスや意味を自然に調整した。

---

調査の対象は、まずその所与性に基づいて暫定的に決定されねばならない。マルクス主義は、その認識論的文脈において史的唯物論が歴史に導入される為、科学理論、すなわち知識としての正確さにのみ意味が依拠する真理体系として現れるのではなく、社会的行為、歴史的行為の理論として現れるのである。マルクス主義は、プロレタリア革命の理論であると同時に、ブルジョア社会に対する革命的批判でもある。それは、解放し安定させようとする革命的行動が、その歴史的必然性、すなわち存在の真理に対する洞察を必要とする限りにおいて、科学である。マルクス主義は、理論と実践、科学と行動の不可分な統一の中に生きており、全てのマルクス主義的調査は、この統一をその中心的かつ支配的な要素として維持せねばならない。論理的閉鎖、普遍的無矛盾性、非時間的妥当性といった用語を適用して、マルクス主義を「超越した」何らかの超越的な立場から検証しようとするならば、そのような調査は完全に目的を見失う事になるだろう。マルクス主義の真理は**認識**の真理ではなく、むしろ**出来事の**真理である。したがって、批判的な問いは次のようにしか提起できない。マルクス主義が真理、すなわちそれが扱い理解する歴史的行為の必然性を導き出す理論的概念の枠組みは、歴史性の現象を完全に把握する事から生じるのだろうか。マルクス主義においては、史的唯物論は歴史性に関連する知識の領域全体、すなわち出来事の存在、構造、運動性を指す。

史的唯物論の現象学は、その対象の所与性のこのスケッチの中に、それが辿る道の概略を見出す。このような現象学は、根本的な状況の開示から始まる。

マルクス主義は、歴史性を知る事によって、新しい革命的な**根本的態度**が社会存在の全体像に対する新たな見解を得るという啓示である。人間現存在の根本的規定としての歴史性の発見は、現実に対する新たな理解を通して、根本的に変革的な行動の可能性を開く。次に、歴史性の現象学的解釈を試みる基礎として、ハイデガーの『存在と時間』における基礎的分析が用いられる。史的唯物論の主張が歴史性の現象の全範囲を扱っているかどうかという問題を検討する前に、現象学的解釈の方法論自体が問題として提示される。現存在の歴史性は、現象学が弁証法的手法の方向性に従って方向転換する事を要求する。弁証法的手法は、あらゆる歴史的対象に対する適切なアプローチである事が示される方法である。このようにして、弁証法もまた、マルクス主義における方法論的適用を通して暫定的な明確化を経験するはずである。そうして初めて、歴史性の構造に関連するマルクス主義理論を歴史性の現象に照らして解釈する史的唯物論の現象学が受け入れられるだろう。

2. マルクス主義の根本状況

人間存在の根本的な状況とは、その人が環境との独自の関係性、そしてその関係性から生じる課題を明確に認識し、決定できる状況であると定義する。もし人生が探究と研究の過程を通して決定的な表現を得るならば、根本的な状況の決定は、その出発点、すなわち探究の方法と概念性が生まれ、意味が与えられる出発点から得られるのである。これらの決定は現象学的に意図された物であり、心理学的ではない。例えば、マルクスが研究を自身の根本的な課題と見なし、彼の著作全体が研究によって説明されるべきであると主張した訳ではない。むしろ、本書はマルクスの調査と、それが彼の著作の中で取る全体的な形態を、根本的な状況の決定を行う為の歴史的素材と見なしている。そのような決定が可能かどうか、またどの程度可能か、そしてその正しさの尺度はどこにあるのかという問題は、第１節ですでに提示した決定対象の所与性の様式の概略を展開する事によって、予備的に答える事ができる。マルクスの根本的な状況は、その歴史的位置とこの歴史的位置の意味が確定されれば「正しく」解釈する事ができる。歴史的唯物論の現象学が人間の現存在を歴史的存在様式として捉えている。人間の現存在は歴史的状況の中で表現されるからこそ、状況は繰り返される事はない。しかし、状況はたどり直し、考察する事によって理解する事ができる（後ほど、そのような考察がどのような条件下で可能になるかを示す）。与えられた認識の対象は、ここでは認識者に対して「対立する」物ではない。それは（物理世界の対象の場合のように）異質な「異質な」存在ではなく、むしろ「認識者と共に生き」同じ存在様式を持つ。マルクスは、人間が歴史の主体であると同時に客体でもあるという事実から生じる、歴史的認識のこの独特な性質についてしばしば言及している。この点についても、後ほど改めて触れる必要がある。

マルクス主義の根本状況という問題は、さらに別の方法論的な反論に直面せねばならない。なぜなら、たとえ調査がマルクス主義の本来の歴史的表現としてマルクスとエンゲルスの著作のみを資料として用いる場合（本稿のように）、これらの著作でさえ非常に多くの異なる時代に書かれた物である為、統一的な根本状況という考え方は、少なくとも教条的な前提条件、すなわち要求された「統一性」を伴うように思われるからである。しかし、歴史とその時代区分という問題に取り組むには、まず（現象学的に）根本的な立場を指摘せねばならないように思われる。なぜなら、そのような歴史的区分が機械的かつ年代順の物でない限り、著作の異なる段階を根本的な状況と関連付けねばならないからである。例えば、マルクスの生涯の業績を考察する際に、若いヘーゲル主義の時代、急進的民主主義の時代、科学的社会主義の時代を区別するならば、この区分は根本的な立場から発する価値観と目標指向を前提とせねばならない。さもなければ、歴史的全体を年代順でしか結び付けられない断片に抽象的に粉砕する事になる。マルクス主義の弁証法的統一性を考えると、後者の方法は恐らく最も不適切な方法であろう。ちなみに、根本的な状況の提示は、この調査の目的をマルクス主義の意味を一度きりで確立する事とする試みではない。むしろ、それは単に、そのような取り組みを進める上での基盤を明確にする為の物に過ぎない。それは、調査の過程で初めて明確になる領域への、単なる予備的な方法論的試みに過ぎない。

では、マルクス主義の根本的な状況について簡単に概説してみよう。その中心的な関心は、根本的な行為の歴史的可能性、つまり、全人格の実現をもたらす事で、新しい必然的な現実への道を開くべき行為にある。その旗手は、自覚的に歴史的唯物論の現象学によれば、歴史的人間存在は、その唯一の活動領域が歴史であり、それは人間現存在の根本的なカテゴリーとして明らかにさ
れる。それによって、根本的な行為は、歴史的単位としての「階級」の革命的かつ歴史的な行為である事が証明される。
提示の便宜上、この根本的な状況の概略を、決定的な部分的状況の集合に分解する必要があるが、これはあくまで方法論上の便宜である事を強調しておく。部分的状況間の相互関係は、根本的な状況が生きた統一性を示す物である事が明らかになるだろう。

根本的な行動という問いは、その行為が人間の本質を決定的に実現する物と捉えられ、同時にまさにその実現が事実上不可能であるように見えるとき、すなわち革命的な状況においてのみ、意味をもって提起され得る。我々の最初の考察においても、根本的な状況は統一性として現れ、この統一性は直ちに歴史性へと押し進められ、根本的な立場が極めて歴史的である事を示している。具体的な歴史的状況を概観すると、無数の活動が互いに隣り合い、それぞれが不可分に結びつき、規定し合っているのがわかる。これらの活動は全て、人間主体から切り離されているように見え、人間主体もまた、それらの活動の中に生きているのではなく、単にそれらに携わっているだけのように見える。あるいは、究極の不条理として、行為者は生きる為ではなく、ただ生き延びる為だけに行動しているように見えるのである。ここでは「個人的権力が物的権力へと変容する」事が見られ、後に残されるのは「あらゆる生命内容を奪われた抽象化された個人」であり、その「自身の行為は、彼自身に敵対する異質な力となる」。このマルクス主義的ヴィジョンは資本主義社会の存在を貫き通す。それは社会の経済的、イデオロギー的形態の背後にある「非人間的存在の現実」に触れ、その現実における人間的存在を呼びかけ、急進的な行為を要求する事によって、この非人間性に対抗する。資本主義的活動に対する反動運動として展開される急進的行為の特質をどのように定義するのだろうか。

ラディカルであるという事は、物事をその根源から捉える事である。しかし、人類の根源は、人類その物である。行為は「実存的」すなわち、人間の現存在の本質的な行動様式であり、本質的に人間の現存在において自己実現を求める物として理解される。社会生活は本質的に実践的である。理論を神秘主義へと導くあらゆる謎は、人間の実践と、この実践の理解において、その合理的な解決策を見出す。全ての行為は人間の「状況の変容」であるが、全ての行為が人間の存在を変容させる訳ではない。人は、変容させる事なく状況を変える事ができる。

史的唯物論の現象学は、こうした状況の中に生き、こうした状況に囲まれている人間的現存在の存在を変容させる。状況と、その中で活動する人間的存在を変容させるのは、根本的な行為のみである。状況の変容と人間の行為の変容は、その変容が革命的実践として枠付けられ、合理的であると理解される場合にのみ一致する。

根本的な行為は、その本質において、行為者にとっても、それが実行される環境にとっても必然的である。その歴史的発生を通して、それは必然性を変容させ、全く耐え難い物となった物を変容させ、耐え難い物を止揚できる唯一の必然性をその代わりに提示する。この必然性という特質を持たない行為は根本的ではなく、また、起こり得ない、あるいは他の誰かによって行われる事も容易にあり得る。これが必然性の最後の決定的な意味へと導く。すなわち、必然性は根本的な行為に内在する。それが今まさに起こらねばならない事、まさにここで、まさにこの人物によって行われねばならない事は、いかなる状況下でも、**行為者**に外部から強制する事はできない事、行為者は内在的な必然性という意味で、今それを実行せねばならない事を意味する。