# 何処から来て、何をしたのか
2026年3月29日 秋井行人

私がアナキストと自己規定し始めたのが中学３年生の頃で、その終わり頃に前川範行にオルグされてから私は[リバタリアン同盟](https://institute-for-libertarian.org/the-libertarian/1787/)という左翼組織に属しており、高校１年生の頃は広島に反戦デモに行ったり減税会で街宣するなどの活動をしてた。が、彼らのスペクタクル化された《運動》に終始する醜態と官僚主義的なセクト統制そして自己矛盾を止揚し切れない思想的貧困には全く呆れて失望してしまった。

極めつけは衆院選の頃に私が闘争した「街宣襲撃」の総括を巡る紛糾であり、やれ軽率だとか警戒心が無いとか一方的な断罪を受けたので２６年２月以降ブロックし彼らとは完全に訣別した。私と同じく離脱した同志と共に建設し始めたのが正にこのアナキスト同盟であり、それから常に実践の在り方を模索してた。

そのとき私は「鉛の時代」と言われた１９７０年代イタリアにおいて一世を風靡したアウトノミア・オペライズモ（労働者自治主義）に目を付けた。これは現代２１世紀の日本においても当時の情勢以上に依然として深化する**スペクタクル商品社会**を打倒する戦術として未だに極めて有効であると再評価できるのではなかろうか。以下は私が実践した「日本版アウトノミア」の報告と総括である。

## 日本版アウトノミア

その主要な戦術である「自己割引」とは、資本に搾取された剰余を差し引いて本来の労働価値へと自分で自主的に割り引いて支払う事であり、価格決定を企業が独占してる商品スペクタクルを破壊する革命的な闘争である。また、店員もバイトであり労働者階級に属してるので、資本家への反感など階級意識を共有できる余地がある。もし自己割引に応じてくれたらサボタージュ的な共犯関係になり、そこから連帯してアソシエーション形成への発展を期待できるのだ。

実際に私は地元のコンビニで自己割引闘争を実践して、体制へと**根源的な否定性を突き付ける**華々しい成功を勝ち取ったのである！店内に入ると何気なく自然に「自己割り引きでお願いします」と声を掛けてから店員との対話と**革命的値引き交渉**は始まり「僅か半ダースの量しかないチョコレートを消費税込みで１６５円にまで高く釣り上げて売るのは根本的に間違いで故に適正価格として５０円で買うのは正当な要求である」と理路整然と主張した。

また次いでに**反革命取締**としてスペクタクル的表象である禁煙の広告ポスターを破り捨てたり、その後も３月にかけて闘争は洗練を重ねて継続してたが、店員が頑なに自己割引に応じてくれないまま遂に７回戦目の時に階級的裏切り――自らのプロレタリアとしての階級的利害を無視した警察への通報――を受けた結果この闘争は弾圧されて、ここに総括する段階に移る事になったのである。

## 総括と、これからの展望

民衆のヘゲモニーを掌握して集団的に連帯して闘争すれば「自己割引」は強い実効力を発揮するはずだが、今回私の実践が失敗してしまった理由は、**ヘゲモニー闘争の欠如**で労働者に階級意識やアウトノミア理論を外部注入し切れてなかった故に、店員によって体制が再生産されて階級的裏切りを受けたと総括する。だからこそレーニンも『何を為すべきか』で述べてたように、目に見えて分かりやすい実力闘争よりも前提となる思想闘争の方が重要である事が再確認できた。

その為にまず最初に我々が前提的に為すべきは**思想闘争**であり、国家言説の空虚さを徹底的に暴いて不条理な現実を突き付け、民衆に体制への異議申し立てを促して怒りと叛逆の意識を呼び覚ます事がオルグの前段階的準備になる。この思想闘争は他の既成政党や政治団体に対するレスバや討論において戦われるが、その際に主張は論点を我々の存在論的疎外論を駆使して精緻に分析した根源的な批判を提供せねばならない。

具体的に私は春休みが明けて高校２年生になったら学生運動の再興を目指して**ビラ撒きや自主授業**をしたいと考えてる。普通科のような剥き出しの規律訓練とは違って商業的で恰も自由な校風というスペクタクルを演じる専門校に通ってるからこそ、その進路選択や約束された将来を根っから自己否定して**本来的な学問や技術を取り戻す**というオルタナティブを提示すべきである。学生運動の再興という困難なこの道程において今はまだ本論文の執筆という小さな事だが少なくとも私は着実に前進してる。

全共闘万歳！
