# 何処から来て、何をしたのか
２０２６年３月２８日　秋井行人

私がアナキストと自己規定し始めたのが中学３年生の頃で、その終わり頃に前川範行にオルグされてから私は[リバタリアン同盟](https://institute-for-libertarian.org/the-libertarian/1787/)という左翼組織に属しており、高校１年生の頃は広島に反戦デモに行ったり減税会で街宣するなどの活動をしてた。しかし時が経つに連れて、彼らの自己目的化された《運動》に終始する官僚主義とその自己矛盾を止揚し切れない**哲学の貧困**には全く呆れて失望してしまった。

極めつけは衆院選の頃に私が民主政打倒を目指して闘争した「街宣襲撃」の総括を巡る紛糾であり、やれ軽率だとか警戒心が無いとかいう一方的な断罪を受けたので２６年２月以降ブロックして彼らとは完全に訣別した。私と同じく離脱した同志と共に建設し始めたのが正にこの**アナキスト同盟**であり、それから常に実践の在り方を模索してた。

そのとき私は「鉛の時代」と言われた１９７０年代イタリアにおいて一世を風靡したアウトノミア・オペライズモ（労働者自治主義）に目を付けた。これを歴史的運動と見るのではなくて現代２１世紀の日本においても当時の情勢以上に依然として深化する**スペクタクル商品社会**を打倒する戦術として未だに極めて有効であると再評価できるのではなかろうか。以下は私が実践した報告と総括である。

## 日本版アウトノミア

その主要な戦術である「自己割引」とは、資本に搾取された剰余を差し引いて本来の労働価値へと自分で自主的に割り引いて支払う事であり、価格決定を企業が独占してる商品スペクタクルに異議を申し立てる革命的な闘争である。また、バイトの店員も労働者階級に属してるので資本家への反感など階級意識を共有できる余地があり、もし自己割引に応じてくれたらサボタージュ的な共犯関係になり連帯と自治的なアソシエーション形成への発展を期待できるのだ。

実際に私は地元のコンビニで自己割引闘争を実践して、体制へと**根源的な否定を突き付ける**華々しい成功を勝ち取ったのである！店内に入り何気なく自然に「自己割引でお願いします」と声を掛けてから店員との対話は始まり、そこに私は理路整然とアウトノミアの道理を主張した――わずか半ダースの量しかないチョコレートを消費税込みで１６５円にまで高く釣り上げて売るのは根本的に間違いであり故に適正価格として５０円で買うのは正当な要求である、と。

また次いでに**反革命取締**としてスペクタクル的表象である禁煙の広告ポスターを破り捨てたり、その後も３月にかけて闘争は洗練を重ねて継続してたが、店員が頑なに自己割引に応じてくれないまま遂に同月２２日に階級的裏切り――店員による自らのプロレタリアとしての階級的利害を無視した通報――を受けた結果ゲシュテル的な警察の暴力を前にこの闘争は弾圧されて、ここに総括する段階に移る事になったのである。

## 総括と、これからの展望

アウトノミアは民衆が集団的に闘争するから強い実効力を発揮するのだが、今回の私個人による実践が失敗してしまった原因は**ヘゲモニー闘争の欠如**であり、労働者に階級意識を外部注入し切れてなかったから店員は他意なく通報してしまい体制が再生産されたのだと総括する。だからレーニンも『何を為すべきか』で述べてたように、目に見える実力闘争よりも前提となる思想闘争の方が重要である事が再確認できた。

その為にまず最初に前提的に為すべきは**思想闘争**であり、国家言説の空虚さと不条理な現実を露わにして民衆に叛逆の意識を呼び覚ます事がオルグの前段階的準備になる。この思想闘争はプロパガンダや討論において戦われるが、その際の主張は存在論的疎外論を駆使して論点を精緻に分析した批判を提供せねばならない。

とはいえ闘争が意図せず単なる犯罪や精神錯乱として扱われる事を防げないのは問題であり、革命が革命的である為に新しい戦術に求められる条件はやはり**体制に回収され難い**事になる。自己割引闘争がただスペクタクルを破壊する事から状況の構築へ行き付けなかった問題を克服して、商品に存在を駆り立てるゲシュテルの欺瞞的な資本制構造をさらに直接的に激しく揺るがす強い否定性を持った闘争戦術を発明せねばならない。

革マルのように反帝反スタが云々と抽象的で地に足の付かない《革命》を論じて党派主義に陥る新左翼よりも、今ここの原初的に疎外された日常という身近な事実性を直視して打ち破る日本版アウトノミアの実践の方がはるかに「革命的」という形容詞に値する態度なのである。私はこれからも戦い続ける――自由な生を取り戻す為に！
