# 組織的全共闘の提案
２０２６年４月１４日　アリュミーニン

この拙文の読者に私は過激派を想定しており、革命運動に忌避感を示す善良な市民の方々は想定していない。現代日本で例えば外山恒一氏の付近に群がるようなくすぶった時代遅れの若き「革命家」をこそ私は、読者に想定している。極右でも極左でもよい。

私は２０２６年の現代において今から約６０年前の学生運動に代表されるラディカルな革命運動を復活させるために、複数セクトを一つの大きなセクトに包括する「組織化された全共闘」または「組織的全共闘」と呼びうるものを提唱する。この腐った社会を打破するためには、有効な革命運動が必要なのだから。自然発生性に頼って成立した従来の全学共闘会議と対比して、私が提唱する革命運動形態は人為的・官僚的組織を特徴とする。すなわちかつて自然発生的形態をとった「全共闘」を人為的に作り上げるわけだが、人為的なものには権威化するリスクがあるので私は警戒を込めてあえて「官僚的」と呼んでいる。その現実から目を逸らさず、官僚機構を監視して全共闘の左右「共闘」性すなわち自由を維持するための仕組みを最初から作っておくが、具体的な仕組みは以下説明する。

イメージは、かつてウクライナのマフノ運動がチェーカーの諜報から組織を防衛するために作った秘密警察の「反諜報」という組織である。独裁を防ぐべく官僚機構が肥大化しないようにするため少数精鋭主義をとるので、スターリンがボリシェヴィキに大量入党させた「レーニン記念党員」みたいな存在を徹底的に排除する。トモサカアキノリ氏のような共栄主義ではなく、私はセクトの「ゆるくない」連合体を提唱する。

発想の元にあったものは、まず何よりも秋井行人先生が精力的に展開しておられる「アナキスト独裁」の思想である。この思想は古くは第一インターナショナルでバクーニンの時代から存在し、現代においては秋井主義が主要な推進者となっている。また、もう一つのインスピレーション元を強いて挙げるとすれば、戦前に存在した右翼と左翼が超党派で交流する団体・老荘会を拡大解釈した。全共闘と老荘会を結合した。

つまり、歴史を見ればあたかも極左が離合集散を繰り返してきたように、各セクトがセクト同士の合意で自発的に団結するのではなくて、極右の団体も極左の団体ももれなく全共闘の傘下に「登録」させ、組織的に団結を強制する。統一セクトに入ってないセクトは運動から排除する。大学（以外でもいいが）内の全運動体を「登録」させる。ヤクザのみかじめ料みたいに上納金を巻き上げる。あまり良い喩えとはいえないが、まるでチトーのユーゴスラビアが政権批判は許容しつつ民族主義を弾圧していたケースのように振る舞う。

対外的には学生自治防衛のために一致した統一行動をとり、全共闘執行委員会はその統一防衛軍の組織に責任を負う。体内的には諸々のセクトが自由に討論し、相手を批判してもよい。しかし全共闘の存在に対する批判は原則として認めない。全共闘の執行部に十分発生しうる腐敗や汚職を糾弾するのは認める。だが、全共闘の存在それ自体への反対は認められない。

おそらく新しい概念を紹介しているので他の表現を探すと、ロシア社会民主労働党の傘下にはボリシェヴィキとメンシェヴィキがあったし、東大全共闘の旗印のもとで中核やフロントや第四インターといった多種多様なセクトに属する学生が闘争していた。しかしロシア社会民主労働党みたいにグダグダではなく、セクトが独立した勢力にならないように執行部は強権を行使して組織の対外的統一を維持する。少数精鋭の「全学共闘会議特別行動隊」を結成し、登録されていないセクトや全共闘から独立しそうなセクトに襲撃を仕掛ける。上納金で兵士を訓練する。普段は個々のセクトの政治思想などに干渉しない、しかし反革命的なセクトは排斥する。

何のために全共闘の「官僚的」（形骸化への警戒心を込めて呼んでいる）組織化が必要なのか？ 内ゲバを組織的に停止するためである。真摯に日本革命史への反省を踏まえ、革命運動は内ゲバを鎮圧しないと共産党や警察といった反革命の利益になるという結論に私は統括した。それぞれのセクトは反革命と対峙するうえで対外的統一行動が必要不可欠であり、全共闘を自らの上位に組織する。全セクト防衛のために！

組織的全共闘は「政治団体」ではなくて、極右と極左の両方を維持するための団体だ。極右と極左を必ずそれぞれ執行委員会にするクオーター制とし、学生運動から極右を排除することを禁止する。しかも理念上そうであるのみならず、各セクトを圧殺する恐怖政治を行えないように少数精鋭主義をとり、独立した護民官も設置し、少数精鋭部隊が「全共闘の敵にだけ」襲撃を仕掛ける。全セクトを監視することが無いように、そもそもそれができるだけの人数を置かないこと！

右翼も左翼も全共闘に登録し、しかも市役所のようにただ登録と徴税を行うのではなくて、対外的一致と学生自治防衛のための団結した行動を組織する。執行委員会は右翼と左翼を半数ずつ、あるいは少なくとも右翼を（左翼も）三分の一以上にして老荘会的組織を維持する。

組織的全共闘の目的は、セクトが自由に乱立できる状況の防衛である。具体的な活動は各自セクトが自発的に行い、学生自治を実現する。もちろん大学・学生以外でもよい。全共闘は思想をもたない、あるいは極右思想と極左思想の両方をもつ。全共闘を思想をもった運動体（一つのセクト）ではなくて、思想をもった運動を外敵から防衛するため（だけ）の、少人数の強権的組織とする。少数精鋭となり、ＫＧＢのような多数精鋭になってはいけない。政治活動は全共闘傘下にあるそれぞれのセクトが自治的にやるので、総会レベルでの直接民主制はしない（史実を見ても分裂や内ゲバにつながる可能性が高い）。

自発的全共闘ではなくて組織的、官僚的全共闘なのだ。しかしそれはある一つの思想を押し付ける官僚主義ではなくて、極左と極右を団結させて内ゲバを阻止し、共産党や警察といった本物の反革命を打倒し、一致して統一行動を行うために必要な役所的存在なのだ。普段は個々のセクトに介入しないが、外敵がやってきたときは各セクトに平等な比率で徴兵制をしき、全共闘軍を組織して機動隊を撃退する。もちろん階級制軍隊とする。ただし専業化された常備軍ではなくて臨時的な軍隊であり、敵を撃退したら学生自治防衛の治安維持（反革命弾圧）に必要な執行部を除いて解散する。

極右と極左が団結した対外的統一組織防衛と、内部的論争やセクト乱立の両立。あるいは、さほど良い言い方ではないものの極右と極左が共闘して学生運動という同じ「プラットフォーム」を維持・管理する。各セクトはその傘下に自らを登録することを強制され、自分の思想で自身の運動・行動をする。

それでも、スターリンのような人物が全共闘の執行部を掌握したらどうなるのか？そのための少数精鋭主義である。人数が少なければ専制政治は物理的に難しい。スターリンやベリヤのような人物が全共闘の執行部を掌握しても、配下が少人数では全セクトを恐怖で支配することはできない。反全共闘派を弾圧して襲撃を仕掛ける全共闘特別行動隊は少数精鋭とする。各セクトの活動家が合計五千人なら五十人程度、合計千人なら二十人などである。執行部が独裁できないように常備軍はもたない。平時は全共闘軍を組織化しない。

しかもそういう執行委員を排除できる権限を「護民官」という機関に付与し、護民官はくじ引きで選ばれる。執行委員も選挙じゃなくてくじで選んでもよい。護民官と執行委員は別系統で選挙され、もしくは抽選される。全共闘の執行部が「全共闘の存在自体への批判」と「全共闘の政策や人事への批判」を混同せず、ちゃんと弾圧対象を区分できているかを監視・調査するために、独立監査人である「護民官」を設置して強力な捜索権限を与える。全共闘執行部は、護民官の捜査に対しての拒否権をもたない。

機動隊が投入される可能性が高いときや民青・共産党反革命の襲撃が予期されるときにだけ、各セクトに平等な比率で招集する徴兵制をしき、外敵撃退のための臨時軍を組織する。機動隊を撃退したら解散するし、全共闘直属の部隊は平素は少人数でなければならない（具体的人数も規約や綱領みたいなので上限をかっちり定める）。共産党や機動隊といった反革命に対しては全共闘軍が共同で撃退する。学生運動ができる状況の維持、これが組織的全共闘の全目的である。
